상태	합격
년도/학기	2026/1학기
팀/개인구분	팀
프로젝트유형	기타(자율형)
프로젝트명	P.R.I.S.M(Physics Ray-tracing Interactive Softbody-simulation Module)
드림학기 주제	국문 인공지능 기반 고성능 실시간 물리 시뮬레이션 소프트웨어 연구 개발: 그래픽 처리 장치 주도형 광선 추적을 기반으로 하여 연속체 물리 시뮬레이션을 중심으로
영문 GPU-Driven Ray Tracing Based Softbody Graphics Simulation Engine
학생	
이수민 (202111340) 공과대학 컴퓨터공학부 / 6학기 / 신청 : 12학점(전공선택) / 승인 : 12학점(전공선택)
한승현 (202112354) 공과대학 컴퓨터공학부 / 6학기 / 신청 : 12학점(전공선택) / 승인 : 12학점(전공선택)
정근녕 (202112346) 공과대학 컴퓨터공학부 / 6학기 / 신청 : 12학점(전공선택) / 승인 : 12학점(전공선택)
지도교수	
김형석 (20620008) 대학원 메타버스융합학과
신청 이유와 배경	
컴퓨터그래픽스, 고급컴퓨터그래픽스 과목을 수강하면서 그래픽스 분야에 대한 관심이 커졌습니다.
컴퓨터그래픽스 과목에서 실제 여러 물체들을 화면에 나타내는 소프트웨어, 즉 간략화된 그래픽스 엔진을 제작하는 과제가 있었습니다. 해당 과제를 수행하며 실제 업계에서 사용하는 거대 그래픽스 엔진의 구조와 원리를 학습하고, 기존 엔진보다 우수하게 최적화가 이루어진 그래픽스 엔진을 직접 설계하고 싶다는 목표가 생겼습니다.
드림학기제 프로젝트를 신청하기 전 지도교수님과의 상담을 여러 번 진행하며 그래픽스 엔진을 제작하려면 어떤 분야를 공부해야 하는지, 실제 그래픽스 관련 분야의 동향은 어떠한지 등에 대한 자문을 얻고, 해당 프로젝트를 설계해나가기 시작했습니다.
이러한 과정에서 특히 동역학을 적용해 머리카락이나 옷감, 젤리 등을 다루는 소프트바디 시뮬레이션 분야로 구체적인 프로젝트의 방향성을 설정했으며, 기존 방식의 한계를 뛰어넘은, 실시간성을 유지하며 물리적인 정확도를 향상한 새로운 엔진을 구현하는 것을 목표로 설정했습니다.

상용 엔진을 사용하는 개발자와, 자체 엔진을 제작할 수 있는 개발자는 그래픽스 분야에서의 R&D 역량에서 압도적인 차이를 보입니다. 또한 최근 업계 동향을 살펴보면, 상용 엔진에 대한 사용료가 부담으로 작용하여 기업 단위에서 자체 엔진을 개발하여 사용하는 경우가 잦습니다. 또한 이런 범용 엔진은 소프트바디 시뮬레이션과 같은 특수한 처리에 대해서는 정밀한 연산을 수행해내지 못하는 경향이 있습니다. 이러한 환경에서 그래픽스 엔진과 물리 시뮬레이션에 대한 깊은 이해를 가진 개발자는 높은 가치를 인정받고, 급변하는 기술의 흐름에 도태되지 않고, 핵심 엔진 개발자로 강력한 힘을 가진 것이나 다름없습니다. 이 프로젝트는 시대상에 적합한 개발자가 되기 위한 역량을 키울 수 있는 매우 적절한 기회라고 생각하여 드림학기제를 신청하게 되었습니다.
수행 목표 및 내용	
팀 목표:
최신 컴퓨터 그래픽스 기술의 깊은 이해와 실제 구현 역량을 확보하고, 고난도 물리 시뮬레이션 및 고효율 렌더링 기술 적용으로 차세대 그래픽스 엔진 개발을 목적으로 합니다. AI 기반 물리 시뮬레이션을 통해 더 빠르고 더 정확한 시뮬레이션을 구현하며, 레이 트레이싱 방식을 통해 더 사실적인 시각적 표현을 가능케 하고자 합니다.

개인 목표:
이수민:
상용 그래픽스 엔진의 아키텍처를 분석하고 신규엔진의 아키텍처를 설계하는 과정을 진행할것입니다. 이를 통해 실제 그래픽스 엔진 구현능력을 보유하고, 최신 그래픽스 연구동향을 파악하여 새로운 기술을 엔진에 적용할 수 있는 능력을 기르는 것을 목표로 두고 있습니다. 직접 엔진을 연구하고 설계할 수 있는 고급 개발자로서의 성장을 목표로 합니다.
또한 개발한 엔진을 직접 테스트하는 작업을 거쳐, 구현물이 최적화가 잘 되어있는지, 어떤 구조, 알고리즘적인 문제가 있는지 파악하며, 개발뿐 아니라 이후 유지보수 능력까지 길러낼 수 있을것입니다.
이 성장을 이루어냄으로서 실제 업계에 진출했을때, 인공지능과 다른 소프트웨어에 대체되지 않고, 반드시 필요한 핵심 인력이 될 능력도 갖추는 것을 목표로 하고있습니다.

정근녕:
고급컴퓨터그래픽스 과목에서 배운 내용을 그대로 구현하는 것을 넘어, 레이 트레이싱과 래스터화의 두 가지 렌더링 기술을 조합한 하이브리드 렌더링 기술을 구현할 것입니다. 단순히 두 기술을 병합하는 것뿐 아니라, 높은 연산 비용 문제로 인한 실시간성 문제를 해결하기 위해 고효율 렌더링 기술을 연구하고 적용할 것입니다.
또한, 시각적 품질에 결정적 영향을 주는 광학적 기법들을 직접 구현하며 렌더링 과정 전반에 있어 문제 상황을 해결하고자 다양한 기술을 응용하는 풍부한 경험을 지니게 될 것입니다. 또한 이러한 경험을 통해 연구자로서의 경험과 통찰도 함께 얻을 수 있을 것입니다.
이를 통해 게임과 애니메이션 등 고도의 실시간성이 요구되는 산업계에서 연구 및 개발을 수행할 수 있는 전문가적인 역량을 기르겠습니다.

한승현:
물리 시뮬레이션에 대한 역학적, 수학적 이해의 깊이를 더하고, 수식을 직접 소프트웨어에 적용하여 시뮬레이션을 수행하는 데에 팀의 중심적인 역할을 수행할 것입니다. 이를 통해 물리학적, 수학적 지식을 타 개발자들에 비해 차별화되는 수준으로 쌓고, 필요한 수식을 컴퓨터 상에서 직접 구현할 수 있는 능력을 기르고 싶습니다.
또한, 시뮬레이션을 위한 물리학 AI 모델을 직접 설계하고, 학습시킬 것입니다. 물리학 AI는 현재 컴퓨터 그래픽스 학계에서 활발히 연구되는 분야이므로, 이러한 활동을 통해 얻는 경험적 지식은 대학원 진학 시 연구의 속도를 따라갈 수 있는 역량이 될 것입니다.

담당 업무 :
컴퓨터공학부 / 이수민 / 12학점 / 상용 그래픽스 엔진 아키텍처 분석 및 신규 엔진 아키텍처 설계
컴퓨터공학부 / 정근녕 / 12학점 / 레이 트레이싱 로직 연구 개발 및 굴절, 반사 알고리즘 개선
컴퓨터공학부 / 한승현 / 12학점 / 물리 시뮬레이션 로직 구현, 피직스 AI 모델 설계 및 학습

드림학기 프로젝트 내용 :
1. 프로젝트 초기에는 오픈소스 엔진인 OGRE의 코어 아키텍처를 분석하고, CPU-GPU 데이터 전송 병목을 제거하기 위한 시스템 설계를 완료한다.
2. 중반부는 설계된 아키텍처 위에서 시각적 품질을 극대화하는 파이프라인 구축에 집중한다.
3. 후반부는 그래픽스 엔진 상에서 동작할 다양한 물리 시뮬레이션 알고리즘을 구현해 성능 비교를 위한 환경을 구축한다.
4. 마지막 단계는 FEM의 고비용 연산 문제를 인공지능으로 해결하는 Physics AI 기술을 도입하고 프로젝트를 완성한다.
5.마지막 주차에는 최종 R&D 결과를 배포 가능한 형태로 패키징한다. 개발된 엔진 소스 코드를 GitHub 저장소에 공개하고, 엔진구동 최종 데모 영상을 제작한다.
또한 엔진 아키텍처 설계도, 시뮬레이션 기법별 성능 비교 그래프, 최적화 분석이 포함된 기술 보고서를 작성하여 프로젝트를 마무리한다.